What are you doing?
Que fais-tu?
I know.
Je sais.
You're not that simple.
Tu n'es pas si simple.
It's not that simple between you and that Jap.
Ce n'est pas si simple entre toi et ce Japonais.
There's something going on between you two.
Il se passe quelque chose entre vous deux.
You coming onto the island at this time...
Votre arrivée sur l'île à ce moment-là...
...must be because...
...cela doit être parce que...
...you're getting married.
...tu vas te marier.
Am I right?
Ai-je raison ?
Are you getting married?
Vous allez vous marier ?
Did I guess right?
Ai-je deviné juste ?
Why are you pointing at me?
Pourquoi me montrez-vous du doigt ?
Believe it or not...
Croyez-le ou non...
You wouldn't dare point at me when we were kids.
Tu n'aurais jamais osé me montrer du doigt quand nous étions enfants.
What are you pointing at now?
Que montrez-vous du doigt maintenant ?
You're actually hitting me?
Tu es vraiment en train de me frapper ?
You've been gone a few years...
Tu es parti depuis quelques années...
...and I'm not done with you!
...et je n'en ai pas fini avec toi !
You've got some strength.
Tu as de la force.
Nanny.
Nounou.
What are you two fussing about here?
De quoi vous disputez-vous tous les deux ?
Your sister just came home...
Ta sœur vient de rentrer à la maison...
...and you're bullying her?
…et vous la harcelez ?
Look, she's the one hitting me.
Regarde, c'est elle qui me frappe.
Yingying.
Yingying.
Come.
Viens.
Come with Nanny to my old house.
Viens avec Nanny dans ma vieille maison.
Tonight...
Ce soir...
...we'll stay together.
...nous resterons ensemble.
Nanny is the best.
La nounou est la meilleure.
Let's go.
Allons-y.
Hitting me, huh?
Tu me frappes, hein ?
I'll beat you up!
Je vais te tabasser !
Ye Longxia, you better run!
Ye Longxia, tu cours encore mieux !
Today, at that old man Ye's house...
Aujourd'hui, chez ce vieux Ye...
...we likely could have found something.
...nous aurions probablement pu trouver quelque chose.
It's a pity I don't know how Commander Fujita...
C'est dommage que je ne sache pas comment le commandant Fujita...
...found out about this matter.
...a découvert cette affaire.
Sending Adjutant Sakamoto...
Envoi de l'adjudant Sakamoto...
...to come and stop my operation.
...pour venir interrompre mon opération.
That Ye daughter is truly arrogant.
Cette fille Ye est vraiment arrogante.
Could it be the Commander gave the order...
Se pourrait-il que le commandant ait donné l'ordre...
...because of that woman?
…à cause de cette femme ?
So that's it.
Voilà, c'est tout.
No matter how I look at that woman...
Peu importe comment je regarde cette femme...
...she doesn't look like a dance hostess.
...elle n'a pas l'air d'une hôtesse de bal.
In my years in the Shanghai Concession...
Durant mes années dans la concession de Shanghai...
...I encountered many dance hostesses.
...J'ai rencontré de nombreuses hôtesses de danse.
I can read their eyes at a glance.
Je peux lire dans leurs yeux d'un seul coup d'œil.
When men touch their bodies...
Quand les hommes se touchent le corps...
...they aren't sensitive at all.
...ils ne sont pas du tout sensibles.
This woman has none of those traits.
Cette femme ne possède aucune de ces caractéristiques.
Captain Inoue, you really are an expert in this field.
Capitaine Inoue, vous êtes vraiment un expert dans ce domaine.
This is what I'm good at.
C'est ce que je sais faire.
However...
Cependant...
...I feel she doesn't look like a spy either.
...Je trouve qu'elle n'a pas l'air d'une espionne non plus.
She lacks the characteristics of a spy.
Elle ne possède pas les caractéristiques d'une espionne.
Spies have extremely strong psychological resilience.
Les espions possèdent une résilience psychologique extrêmement forte.
This woman...
Cette femme...
...gets agitated very easily.
...s'agite très facilement.
She doesn't seem trained in that regard.
Elle ne semble pas formée dans ce domaine.
Alright, I'm heading back now.
Très bien, je rentre maintenant.
Dad is still home alone.
Papa est toujours seul à la maison.
Go on back.
Retournez en arrière.
Go keep the Master company.
Allez tenir compagnie au Maître.
Okay.
D'accord.
Comfort him for me.
Réconforte-le pour moi.
I will.
Je vais.
You two get some rest.
Reposez-vous tous les deux.
When you were little...
Quand tu étais petit...
...you used to stay here with Nanny often.
...tu restais souvent ici avec Nanny.
Why is it still...
Pourquoi est-ce encore...
...still just like when you were little?
...toujours comme quand tu étais petit ?
Nanny wished upon the stars...
Nounou fit un vœu en regardant les étoiles...
...and the moon...
...et la lune...
...and finally wished you back.
...et finalement, j'ai souhaité ton retour.
Nanny.
Nounou.
I missed you so much.
Tu m'as tellement manqué.
Nanny missed you too.
Mamie t'a manqué aussi.
It smells so good.
Ça sent tellement bon.
What smell could Nanny have?
Quelle odeur pouvait bien avoir la nounou ?
Just laundry and cooking...
Juste la lessive et la cuisine...
...the smell of smoke and soap.
...l'odeur de fumée et de savon.
It's the smell of home.
C'est l'odeur de la maison.
It's so good to be home.
Quel plaisir d'être à la maison !
My good Yingying.
Ma chère Yingying.
Let Nanny ask you something.
Laissez Nanny vous poser une question.
You and that...
Toi et ça...
...Japanese boy...
...garçon japonais...
...what is going on?
...que se passe-t-il?
Nanny...
Nounou...
Let's not talk about the Japanese man.
Ne parlons pas de cet homme japonais.
Okay?
D'accord?
Okay.
D'accord.
We won't talk about it.
Nous n'en parlerons pas.
Not a word.
Pas un mot.
Come.
Viens.
Let Nanny sing you a song, okay?
Laisse Nanny te chanter une chanson, d'accord ?
Little duckling...
Petit caneton...
Quack...
Charlatan...
Yellow little feet...
Petits pieds jaunes...
Flat little beak.
Petit bec plat.
I still think...
Je pense toujours...
...there is something wrong with this woman.
…il y a quelque chose qui cloche chez cette femme.
Colonel Takeki has probably been...
Le colonel Takeki a probablement été...
...bewitched by this Chinese woman and lost his judgment.
...sous le charme de cette Chinoise et il a perdu la raison.
Tonight...
Ce soir...
...I will bring that Tang Ju'er here...
...Je vais apporter ce Tang Ju'er ici...
...and interrogate her thoroughly.
...et l'interroger minutieusement.
The Colonel shouldn't be coming, right?
Le colonel ne devrait pas venir, n'est-ce pas ?
How could he possibly come?
Comment a-t-il pu venir ?
This is our territory.
Ceci est notre territoire.
It doesn't matter. Don't worry.
Ce n'est pas grave. Ne t'inquiète pas.
Reporting, Colonel!
Rapport, Colonel !
Colonel, sir.
Colonel, monsieur.
That you would visit a second time...
Que vous y retourneriez une deuxième fois...
...is a great honor for me.
...est un grand honneur pour moi.
I am not happy at all.
Je ne suis pas du tout content.
Your Special Police Unit...
Votre unité spéciale de police...
...the first impression you gave me...
...la première impression que tu m'as donnée...
...is of corrupted military discipline...
...est d'une discipline militaire corrompue...
...bullying the weak...
...intimider les faibles...
...and humiliating the women on the island.
...et en humiliant les femmes de l'île.
Today was definitely a misunderstanding.
Il y a eu aujourd'hui assurément un malentendu.
A misunderstanding?
Un malentendu ?
So what I saw this afternoon...
Voici ce que j'ai vu cet après-midi...
...was not real?
...n'était pas réel ?
No.
Non.
Colonel, sir, you saw correctly.
Colonel, monsieur, vous avez bien vu.
The local woman you encountered...
La femme du coin que vous avez rencontrée...
...is a nurse in our military hospital.
...est infirmière dans notre hôpital militaire.
She often works with Captain Inoue.
Elle travaille souvent avec le capitaine Inoue.
It is common for them to horse around.
Il est courant qu'ils fassent les pitres.
Is that true?
Est-ce vrai ?
Yes.
Oui.
Fooling around
Faire l'idiot
What are you doing?
Que fais-tu?
Don't be nervous.
Ne soyez pas nerveux.
Fooling around
Faire l'idiot
Don't move.
Ne bougez pas.
Colonel.
Colonel.
Sasaki, did you swear an oath to His Majesty the Emperor?
Sasaki, avez-vous prêté serment à Sa Majesté l'Empereur ?
Yes.
Oui.
What are you going to do?
Qu'est-ce que tu vas faire?
I recall the officer's oath.
Je me souviens du serment de l'officier.
It should be: "I will obey His Majesty the Emperor's..."
Il faudrait dire : « J'obéirai à Sa Majesté l'Empereur… »
...every decree...
...chaque décret...
...and obey...
...et obéir...
...any order from the superior officers...
...tout ordre des officiers supérieurs...
...he has appointed for me.
...il m'a désigné.
My recollection is correct, isn't it?
Si ma mémoire est bonne, n'est-ce pas ?
You are correct, sir.
Vous avez raison, monsieur.
What you should answer now is...
Vous devriez maintenant répondre à...
"Yes, sir."
"Oui Monsieur."
Yes, sir!
Oui Monsieur!
Wait.
Attendez.
I now order you...
Je vous ordonne maintenant...
...to confine Captain Inoue to the brig.
...pour enfermer le capitaine Inoue dans la prison.
Yes, sir!
Oui Monsieur!
Carry it out immediately.
Exécutez-le immédiatement.
What is that guy up to?
Que mijote ce type ?
Disgusting.
Dégoûtant.
Behave yourself.
Comporte-toi bien.
What do you think you're doing?
Que crois-tu faire ?
Dad.
Papa.
Biying doesn't want to come back.
Biying ne veut pas revenir.
She's staying at Nanny's place tonight.
Elle passe la nuit chez sa grand-mère.
You should get some rest too.
Tu devrais te reposer aussi.
We'll fetch her back first thing tomorrow.
Nous irons la chercher demain matin.
I'll talk to her again.
Je lui reparlerai.
Alright.
Bien.
Didn't you talk to her?
Tu ne lui as pas parlé ?
About what?
À propos de quoi?
About the Japanese.
À propos des Japonais.
No.
Non.
I can't be bothered to ask her.
J'ai la flemme de lui demander.
She doesn't even tell you the truth.
Elle ne te dit même pas la vérité.
Would she tell me?
Me le dirait-elle ?
Get some rest.
Repose-toi.
Takeki Ichiro, right?
Takeki Ichiro, n'est-ce pas ?
Get out of the car.
Sortez de la voiture.
I want a word with you.
Je voudrais vous parler.
I don't know you.
Je ne vous connais pas.
We have nothing to talk about.
Nous n'avons rien à nous dire.
Move aside.
Écartez-vous.
I am Ye Longxia, the "Tiger Descending the Mountain."
Je suis Ye Longxia, le « Tigre descendant la montagne ».
You're Ye Biying's brother, right?
Tu es le frère de Ye Biying, n'est-ce pas ?
What do you want with me?
Que me voulez-vous ?
I came to warn you.
Je suis venu vous avertir.
Stay away from my sister.
Restez loin de ma sœur.
If I see you going to her again...
Si je te vois retourner chez elle...
...I'll kill you.
...Je vais te tuer.
It's too late today.
Il est trop tard aujourd'hui.
Not suitable for conversation.
Ne convient pas à la conversation.
I'll pay you a visit another day.
Je viendrai te rendre visite un autre jour.
Go back to sleep.
Retourne dormir.
Don't you understand what I'm saying?
Vous ne comprenez pas ce que je dis ?
Are you deaf or mute?
Êtes-vous sourd ou muet ?
Do you believe I'll finish you off right now?
Crois-tu que je vais t'achever sur-le-champ ?
Jerk!
Abruti!
Drop your weapon!
Lâchez votre arme !
Drop it!
Lâchez-le !
Jerk!
Abruti!
Get lost!
Aller se faire cuire un œuf!
Left, right, left.
Gauche, droite, gauche.
One, two, three, four!
Un, deux, trois, quatre !
Granny.
Mamie.
Sis.
Sœur.
Bro.
Frère.
Uncle.
Oncle.
Miss.
Manquer.
I'm not feeling well today.
Je ne me sens pas bien aujourd'hui.
Another day.
Un autre jour.
Uncle.
Oncle.
Auntie Liu.
Tante Liu.
Morning. Long time no see.
Bonjour. Ça fait longtemps !
Miss Ye.
Mademoiselle Ye.
What brings you to see me?
Qu'est-ce qui vous amène me voir ?
I just haven't been back in a long time.
Ça fait longtemps que je n'y suis pas retourné.
Came to say hello to the folks.
Je suis venu saluer les parents.
You're sorting rice?
Tu tries du riz ?
Let me help you.
Laissez-moi vous aider.
It's nothing important.
Ce n'est rien d'important.
Then you should head back now.
Alors vous devriez rentrer maintenant.
I'm still busy here.
Je suis encore occupé ici.
How is Uncle Liu?
Comment va l'oncle Liu ?
He's fine.
Il va bien.
He was taken by the Japanese for forced labor.
Il a été emmené par les Japonais pour le travail forcé.
Miss, you should really go back now.
Mademoiselle, vous devriez vraiment rentrer maintenant.
Uncle Wang
Oncle Wang
Long time no see.
Cela fait longtemps qu'on ne s'est pas vu.
Isn't this Ying'er?
N'est-ce pas Ying'er ?
You really came back!
Tu es vraiment revenu !
A girl changes so much as she grows up.
Une fille change tellement en grandissant.
Much prettier than when you were little.
Bien plus jolie que lorsque tu étais petite.
Uncle Wang, you look just as spirited as ever.
Oncle Wang, vous avez toujours l'air aussi en forme.
Just yesterday I heard
J'ai entendu parler hier encore de cette affaire.
that the Ye family's young lady had returned.
que la jeune femme de la famille Ye était revenue.
We didn't believe it.
Nous n'y croyions pas.
You see, Sanzao Island is surrounded by the Japanese now.
Vous voyez, l'île de Sanzao est maintenant entourée par les Japonais.
For years,
Pendant des années,
no one can get in or out.
Personne ne peut entrer ni sortir.
How were you able to come back?
Comment avez-vous pu revenir ?
I...
JE...
...went through a lot of trouble.
...a traversé beaucoup d'épreuves.
Uncle Wang has things to do.
Oncle Wang a des choses à faire.
Come visit another day.
Revenez nous voir un autre jour.
Uncle Wang, wait a moment.
Oncle Wang, attendez un instant.
I heard that a few days ago,
J'ai entendu ça il y a quelques jours,
an airplane fell from the sky.
Un avion est tombé du ciel.
Is that true?
Est-ce vrai ?
It was an American plane, right?
C'était un avion américain, n'est-ce pas ?
Yes.
Oui.
That Tang Bingchen
Ce Tang Bingchen
made a huge fuss about it.
ils en ont fait tout un plat.
Who doesn't know?
Qui ne le sait pas ?
He also said
Il a également dit
there's an American
il y a un Américain
hiding on the island.
cachée sur l'île.
What else did he say?
Qu'a-t-il dit d'autre ?
He also said
Il a également dit
whoever hands over this American,
Celui qui livre cet Américain,
the Japanese
les Japonais
will reward them with fifty catties of rice
les récompenseront avec cinquante catties de riz
and twenty catties of pork.
et vingt catties de porc.
Uncle Wang,
Oncle Wang,
have you seen this person?
Avez-vous vu cette personne ?
Ying'er,
Ying'er,
don't mention it.
N'en parlons pas.
Haven't even seen a shadow of this American.
Je n'ai même pas aperçu l'ombre de cet Américain.
Even if I saw him,
Même si je le voyais,
I wouldn't trade him for rice.
Je ne l'échangerais pour rien au monde.
Right?
Droite?
Alright, come visit another day.
Très bien, revenez nous voir un autre jour.
Come visit another day.
Revenez nous voir un autre jour.
Yu Tongtong, is that you?
Yu Tongtong, c'est toi ?
Yes, yes, yes.
Oui, oui, oui.
It's really me.
C'est vraiment moi.
It's me.
C'est moi.
How old are you this year?
Quel âge as-tu cette année ?
Over thirty.
Plus de trente ans.
Yes, yes, this is really me.
Oui, oui, c'est bien moi.
That's right.
C'est exact.
Anyone else in the family?
Y a-t-il d'autres membres de la famille ?
No.
Non.
So fair and fresh.
Si juste et si frais.
Big eyes.
De grands yeux.
So pretty.
Tellement joli.
Why get involved with a Jap?
Pourquoi s'engager avec un Japonais ?
Dear girl,
Chère fille,
it's not good to deal with Japs.
Il n'est pas bon de faire affaire avec les Japonais.
They are too inhuman.
Ils sont trop inhumains.
Granny, come back for congee.
Mamie, reviens pour le congee.
Remember,
Souviens-toi,
don't deal with Japs.
Ne faites pas affaire avec les Japonais.
The congee is getting cold.
Le congee commence à refroidir.
Remember.
Souviens-toi.
Nanny.
Nounou.
Yingying.
Yingying.
Where did you run off to so early?
Où es-tu parti si tôt ?
It's been too long since I was back.
Ça fait trop longtemps que je ne suis pas revenu.
Just strolling around the village.
Je me promenais simplement dans le village.
Are you hungry?
Avez-vous faim?
I'll go make breakfast for the master.
Je vais préparer le petit-déjeuner pour le maître.
Nanny, wait.
Nounou, attendez.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Sit down.
Asseyez-vous.
I have something to ask you.
J'ai quelque chose à vous demander.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Recently,
Récemment,
has someone come here?
Quelqu'un est venu ici ?
Come here?
Venez ici?
Who came?
Qui est venu ?
I'm asking you.
Je vous le demande.
How would I know?
Comment le saurais-je ?
Really, no one.
Vraiment, personne.
Then what is this?
Alors, qu'est-ce que c'est ?
This...
Ce...
...is a needle.
...est une aiguille.
Haven't seen it.
Je ne l'ai pas vu.
Alright.
Bien.
Then it's nothing.
Alors ce n'est rien.
Ying'er.
Ying'er.
Brother.
Frère.
You're here.
Vous êtes ici.
Dad sent me to bring you both back.
Papa m'a envoyé vous ramener tous les deux.
I'll go make breakfast for the master.
Je vais préparer le petit-déjeuner pour le maître.
Then let's go.
Alors allons-y.
Ying'er.
Ying'er.
That colonel who came with you,
Ce colonel qui vous accompagnait,
are you sure he's a Japanese officer?
Êtes-vous sûr qu'il s'agit d'un officier japonais ?
You called him 'colonel'.
Vous l'avez appelé « colonel ».
What else would he be if not a Japanese officer?
Que serait-il d'autre sinon un officier japonais ?
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Nothing, nothing, nothing.
Rien, rien, rien.
Really, nothing's wrong.
Vraiment, tout va bien.
Nothing.
Rien.
Brother.
Frère.
Brother, why are you walking so fast?
Frère, pourquoi marches-tu si vite ?
Hey.
Hé.
I'm calling you.
Je t'appelle.
What's wrong with you?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Nothing's wrong.
Tout va bien.
I'm fine.
Je vais bien.
Nothing.
Rien.
Really, nothing.
Vraiment, rien.
Saying 'nothing' means something *is* wrong.
Dire « rien » signifie que quelque chose *ne va pas*.
Let's go.
Allons-y.
Dad is waiting.
Papa attend.
Dad isn't angry with me anymore?
Papa n'est plus fâché contre moi ?
Why did he call me back?
Pourquoi m'a-t-il rappelé ?
I don't know either.
Je ne sais pas non plus.
Don't ask.
Ne posez pas de questions.
You'll know when we get there.
Vous le saurez quand nous y serons.
Hey.
Hé.
Listen to me.
Écoutez-moi.
No matter what happens at home,
Peu importe ce qui se passe à la maison,
you must let me know immediately.
Vous devez me le faire savoir immédiatement.
Don't hide anything from me.
Ne me cachez rien.
What are you talking about?
De quoi parles-tu?
What hiding?
Que cache-t-on ?
What could possibly be hidden from you?
Qu'est-ce qui pourrait bien vous être caché ?
Did you hear me?
M'avez-vous entendu ?
Alright, alright, alright.
D'accord, d'accord, d'accord.
Let's go.
Allons-y.
Yingying.
Yingying.
The master is waiting for you.
Le maître vous attend.
How strange.
Comme c'est étrange.
Biying, stop making noise.
Biying, arrête de faire du bruit.
I'll go prepare some food.
Je vais préparer à manger.
Put in a good word for me, brother.
Parle en ma faveur, mon frère.
Dad, we're back.
Papa, nous sommes de retour.
Dad.
Papa.
Follow me.
Suis-moi.
Is this the place?
Est-ce ici ?
This is it.
Voilà.
Where is the hidden sentry's bunk?
Où se trouve la couchette cachée du garde ?
Here.
Ici.
Is this it?
C'est tout ?
Yes.
Oui.
Last night when this sentry was changing shifts,
La nuit dernière, lors de la relève de ce gardien,
he wasn't at his post.
Il n'était pas à son poste.
We thought he came back early,
Nous pensions qu'il était revenu plus tôt,
so we didn't pay it any mind.
Nous n'y avons donc pas prêté attention.
We only discovered he was missing this morning.
Nous n'avons découvert sa disparition que ce matin.
Is this the man?
Est-ce lui ?
Yes.
Oui.
What time did he start his shift?
À quelle heure a-t-il commencé son service ?
He changed shifts at nine-thirty last night.
Il a changé d'équipe à 21h30 hier soir.
The guard change was at eleven-thirty.
La relève de la garde a eu lieu à onze heures et demie.
Did anyone notice anything unusual?
Quelqu'un a-t-il remarqué quelque chose d'inhabituel ?
No.
Non.
Send men to find him immediately.
Envoyez immédiatement des hommes à sa recherche.
The list of personnel
La liste du personnel
who returned to the barracks after nine-thirty last night.
qui sont rentrés à la caserne après 21h30 hier soir.
Yes, sir.
Oui Monsieur.
Where is the sentry post?
Où se trouve le poste de garde ?
Take me to see it.
Emmenez-moi le voir.
This way.
Par ici.
Captain.
Capitaine.
From the position of that guard post up there,
Depuis ce poste de garde là-haut,
down to this position here,
jusqu'à cette position ici,
extending all the way over there.
s'étendant jusqu'à là-bas.
All of this area
Toute cette zone
is within our hidden sentry perimeter.
se trouve à l'intérieur de notre périmètre de surveillance caché.
Captain.
Capitaine.
This is
C'est
the list of personnel who returned
la liste du personnel qui est revenu
to the barracks after nine-thirty last night.
aux baraquements après 21h30 hier soir.
Any suspicious individuals?
Des individus suspects ?
This one.
Celui-ci.
This is a colonel
Il s'agit d'un colonel
assigned by headquarters yesterday
assigné par le quartier général hier
to be billeted in the barracks.
être logés dans les baraquements.
He also returned after nine-thirty.
Il est également revenu après neuf heures et demie.
A colonel?
Un colonel ?
Could it be that newly arrived colonel?
Serait-ce le colonel récemment arrivé ?
That's correct.
C'est exact.
I know he left the police brigade
Je sais qu'il a quitté la police.
after nine-thirty.
après neuf heures et demie.
Listen up, all of you.
Écoutez-moi bien, vous tous.
Conduct a precise search.
Effectuez une recherche précise.
Search inch by inch.
Rechercher pouce par pouce.
You must locate the primary crime scene.
Vous devez localiser le lieu principal du crime.
Yes, sir!
Oui Monsieur!
Xia'er.
Xia'er.
Ying'er.
Ying'er.
Both of you, kneel down.
Vous deux, agenouillez-vous.
Kowtow three times to the villagers.
Inclinez-vous trois fois devant les villageois.
Father...
Père...
Who...
OMS...
are all these people?
Ce sont tous des gens ?
In the twenty-seventh year of the Republic,
La vingt-septième année de la République,
on the twelfth day of the third lunar month.
le douzième jour du troisième mois lunaire.
That day,
Ce jour-là,
the weather was fine.
Il faisait beau.
At seven in the morning.
À sept heures du matin.
Villagers!
Villageois !
Listen to me!
Écoutez-moi!
Today,
Aujourd'hui,
we will be issuing Good Citizen Certificates.
Nous délivrerons des certificats de bon citoyen.
Everyone
Tout le monde
must assemble here.
doivent se rassembler ici.
From now on,
Désormais,
anyone without a Good Citizen Certificate
toute personne sans certificat de bon citoyen
will be sent directly to prison.
sera envoyé directement en prison.
Good.
Bien.
Now,
Maintenant,
form two lines.
former deux lignes.
All of you, form two lines!
Vous tous, formez deux lignes !
People at birth are naturally good.
Les êtres humains sont naturellement bons à la naissance.
Their natures are similar, their habits become different.
Leurs natures sont similaires, leurs habitudes diffèrent.
If negligently taught, their nature will deteriorate.
Si leur enseignement est négligé, leur nature se détériorera.
The way of teaching lies in concentration.
La méthode d'enseignement réside dans la concentration.
Long ago, Mencius's mother chose a neighborhood.
Il y a longtemps, la mère de Mencius a choisi un quartier.
Her son wouldn't learn, she cut the loom's thread.
Comme son fils refusait d'apprendre, elle coupa le fil du métier à tisser.
Dou of Yan Mountain had the right method.
Dou, du mont Yan, avait la bonne méthode.
He taught five sons, each achieved fame.
Il enseigna à cinq fils, chacun d'eux atteignant la célébrité.
To raise without teaching is the father's fault.
Élever un enfant sans l'instruire est la faute du père.
To teach without severity is the teacher's laziness.
Enseigner sans sévérité, c'est faire preuve de paresse.
Among the thirty-six villages on the island,
Parmi les trente-six villages de l'île,
more than twelve thousand eight hundred people
plus de douze mille huit cents personnes
were killed or fled.
ont été tués ou ont fui.
In the end, only Tanjia Bay
Au final, seule la baie de Tanjia
and Shangbiao, two villages,
et Shangbiao, deux villages,
with over eighteen hundred people, remained.
avec plus de mille huit cents personnes, sont restées.
What you are kneeling before now
Ce devant quoi vous vous agenouillez maintenant
is a mass grave of ten thousand.
est une fosse commune de dix mille personnes.
Furthermore, at the west entrance of Yunong Village,
De plus, à l'entrée ouest du village de Yunong,
there is another mass grave of a thousand.
Il existe une autre fosse commune d'un millier de personnes.
In every village,
Dans chaque village,
there are graves of a hundred.
Il y a des tombes d'une centaine.
Why is this?
Pourquoi cela ?
For no reason.
Sans raison.
Your father has been to many places.
Votre père a voyagé dans de nombreux endroits.
Japanese militarists
militaristes japonais
are the most
sont les plus
inhumane soldiers I have ever seen.
Les soldats les plus inhumains que j'aie jamais vus.
They are simply a pack of beasts.
Ce ne sont que des bêtes sauvages.
In the early spring of the Republic's twenty-seventh year,
Au début du printemps de la vingt-septième année de la République,
you left Guangzhou heading north.
Vous avez quitté Guangzhou en direction du nord.
That very year,
Cette même année,
the Japanese occupied Sanzao Island.
L'île de Sanzao était occupée par les Japonais.
Therefore,
Donc,
the family completely lost contact with you.
La famille a complètement perdu le contact avec vous.
You know nothing
Tu ne sais rien
of all that happened here.
de tout ce qui s'est passé ici.
During those years,
Durant ces années,
all the residents of the island
tous les habitants de l'île
endured a massacre
a subi un massacre
that defied human justice
qui défiait la justice humaine
and conscience.
et la conscience.
I brought you here
Je vous ai amenés ici
because I want to tell you:
parce que je veux vous dire :
All the villagers on the island
Tous les villageois de l'île
regard the Japanese as mortal enemies.
considérer les Japonais comme des ennemis mortels.
You cannot be with that Japanese soldier.
Tu ne peux pas rester avec ce soldat japonais.
I could never accept this.
Je ne pourrais jamais accepter cela.
If you are with that Japanese officer,
Si vous êtes avec cet officier japonais,
the surviving villagers on the island
les villageois survivants de l'île
will not accept you either.
ne vous acceptera pas non plus.
Ying'er.
Ying'er.
Weren't you asking me
Tu ne me posais pas la question ?
how Ke Wen became the way he is now?
Comment Ke Wen est-il devenu ce qu'il est aujourd'hui ?
He crawled out from a pile of corpses.
Il a rampé hors d'un tas de cadavres.
I should go home.
Je devrais rentrer chez moi.
When he discovered
Lorsqu'il a découvert
that the entire Caotang Village
que tout le village de Caotang
was left with only him,
Il ne restait plus que lui.
the person he used to be
la personne qu'il était autrefois
could no longer bear to live on.
ne pouvait plus supporter de vivre.
Ying'er.
Ying'er.
Listen to your father.
Écoute ton père.
Stop associating with that Japanese officer.
Cessez de fréquenter cet officier japonais.
A living person just vanished like that.
Une personne vivante a disparu comme ça.
It's simply unbelievable.
C'est tout simplement incroyable.
I'll go find a place to sit down first.
Je vais d'abord chercher un endroit où m'asseoir.
Your Excellency
Votre Excellence
Call me Colonel.
Appelez-moi Colonel.
Colonel, Your Excellency.
Colonel, Votre Excellence.
I was very rude yesterday.
J'ai été très impoli hier.
Please enjoy your meal.
Bon appétit !
Sasaki.
Sasaki.
Sit down and have a meal with me.
Asseyez-vous et prenez un repas avec moi.
Sit.
S'asseoir.
I'm greatly honored.
Je suis très honoré.
Thank you.
Merci.
Captain Inoue.
Capitaine Inoue.
Did you sleep in the brig last night?
As-tu dormi au cachot la nuit dernière ?
Of course. The Colonel's two-day order isn't up yet.
Bien sûr. L'ordre du colonel, valable deux jours, n'est pas encore arrivé à échéance.
I dare not leave without permission.
Je n'ose pas partir sans permission.
The officers' mess food is quite good.
La nourriture du mess des officiers est plutôt bonne.
Yes, yes.
Oui, oui.
The navy's breakfast is always better than the army's.
Le petit-déjeuner de la marine est toujours meilleur que celui de l'armée.
And the pilots' breakfast is always better than the officers'.
Et le petit-déjeuner des pilotes est toujours meilleur que celui des officiers.
An extra egg.
Un œuf supplémentaire.
And a piece of chocolate.
Et un morceau de chocolat.
You know,
Tu sais,
there are many girls in Tokyo
Il y a beaucoup de filles à Tokyo
who are willing to marry a pilot
qui sont prêtes à épouser un pilote
just to get that piece of chocolate.
juste pour avoir ce morceau de chocolat.
The chocolate is sweet, but being a young widow is hard, isn't it?
Le chocolat est délicieux, mais être une jeune veuve, c'est difficile, n'est-ce pas ?
Thank you.
Merci.
You all eat.
Mangez tous.
This is yours, Colonel.
Ceci est à vous, Colonel.
Please, eat.
Veuillez manger.
Thank you.
Merci.
Go ahead and eat it.
Allez-y, mangez-le.
What brings you here for breakfast?
Qu'est-ce qui vous amène ici pour le petit-déjeuner ?
Doesn't the police battalion have a mess hall?
Le bataillon de police n'a-t-il pas de réfectoire ?
Last night,
La nuit dernière,
a sentry from the garrison went missing.
Un garde de la garnison a disparu.
An incident like this
Un incident comme celui-ci
hasn't happened for over a year.
Cela ne s'est pas produit depuis plus d'un an.
We investigated
Nous avons enquêté
the list of all personnel
la liste de tout le personnel
who returned to the barracks after 9:30 yesterday.
qui sont rentrés à la caserne après 9h30 hier.
That list should include me as well.
Je devrais également figurer sur cette liste.
So you're here to investigate me?
Vous êtes donc ici pour enquêter sur moi ?
This has nothing to do with you.
Cela n'a rien à voir avec vous.
Based on the preliminary investigation,
D'après l'enquête préliminaire,
the missing sentry
la sentinelle disparue
is heavily linked to the Chinese.
est fortement lié à la Chine.
How could such a thing happen?
Comment une telle chose a-t-elle pu se produire ?
Does it happen often?
Cela arrive-t-il souvent ?
Since we landed on the island in Showa 13,
Depuis notre arrivée sur l'île en Showa 13,
nearly forty officers and soldiers
près de quarante officiers et soldats
have gone missing or been killed.
ont disparu ou ont été tués.
The worst incident
Le pire incident
was when they killed twelve of our men.
C'est à ce moment-là qu'ils ont tué douze de nos hommes.
It's truly a detestable place.
C'est vraiment un endroit détestable.
Why is it like this?
Pourquoi est-ce ainsi ?
Sanzao Island is not far from Macau, China.
L'île de Sanzao n'est pas loin de Macao, en Chine.
That place can hide anything.
Cet endroit peut tout cacher.
Macau, China.
Macao, Chine.
Yes.
Oui.
Macau, China is Portuguese territory.
Macao, en Chine, est un territoire portugais.
It's a neutral zone.
C'est une zone neutre.
The night before last,
Avant-hier soir,
the gunboat that attacked our transport ship, the *Amemaru*,
la canonnière qui a attaqué notre navire de transport, l'*Amemaru*,
was a Chiang regime vessel hiding there.
Un navire du régime de Chiang s'y cachait.
There are also gangs and assassins there
Il y a aussi des gangs et des assassins là-bas.
who often come to the island to cause trouble.
qui viennent souvent sur l'île pour semer le trouble.
That should be easy then.
Ça devrait être facile alors.
Such a small place.
Un endroit si petit.
Just send troops to occupy it. Darn it.
Envoyez donc des troupes l'occuper. Zut alors !
No.
Non.
We can occupy China, the Philippines, Burma,
Nous pouvons occuper la Chine, les Philippines, la Birmanie,
Singapore, and Hong Kong, China.
Singapour et Hong Kong, en Chine.
But we cannot occupy
Mais nous ne pouvons pas occuper
Portuguese-affiliated Macau, China.
Macao, Chine, affiliée au Portugal.
Why?
Pourquoi?
It's said that Brazil sent a diplomatic note
Il semblerait que le Brésil ait envoyé une note diplomatique.
to our Foreign Ministry.
à notre ministère des Affaires étrangères.
The note stated
La note indiquait
that if we militarily occupy Macau, China,
que si nous occupons militairement Macao, en Chine,
Brazil would expel all of our
Le Brésil expulserait tous nos
Japanese nationals there—over three million people—
Des ressortissants japonais là-bas ??? Plus de trois millions de personnes ???
and send them back to the Japanese mainland.
et les renvoyer sur le continent japonais.
The military headquarters fears
Le quartier général militaire craint
that repatriating these three million Japanese
que le rapatriement de ces trois millions de Japonais
would cause domestic chaos beyond control.
cela provoquerait un chaos domestique incontrôlable.
Therefore,
Donc,
they strictly forbid us from provoking that place.
Ils nous interdisent formellement de provoquer cet endroit.
That's how it is.
Voilà comment ça se passe.
I didn't expect a mere company commander like you
Je ne m'attendais pas à un simple commandant de compagnie comme vous.
to know so much.
en savoir autant.
This is all from our battalion commander.
Tout ceci nous vient de notre commandant de bataillon.
Captain Inoue?
Capitaine Inoue ?
Yes, it was Captain Inoue.
Oui, c'était le capitaine Inoue.
Is that correct?
Est-ce exact ?
Yes.
Oui.
It seems then
Il semble alors
this island isn't very safe either.
Cette île n'est pas très sûre non plus.
I think it's best to have Battalion Commander Inoue
Je pense qu'il est préférable d'avoir le commandant de bataillon Inoue
assign two men to you.
assignez-vous deux hommes.
It would be safer that way.
Ce serait plus sûr ainsi.
Do you think someone from the Imperial Household Agency
Pensez-vous que quelqu'un de l'Agence de la Maison Impériale puisse penser cela ?
can be approached by just any gang thugs?
N'importe quel membre de gang peut-il l'approcher ?
Do you think they can get close?
Pensez-vous qu'ils puissent se rapprocher ?
Finish your meal before you leave.
Terminez votre repas avant de partir.
Thank you.
Merci.